Greetings to our viewers!
Quang Quân Xin kính chào quý vị đang xem
Welcome
chương trình chào mừng quý vị cùng đến
to the program answering questions
với chương trình giải đáp những thắc mắc
about love, marriage, and family with Ms.
trong tình yêu hôn nhân gia đình cùng cô
Pham Thi Yen. Ladies and gentlemen,
Phạm Thị Yến Kính thưa quý vị và các bạn
sometimes women are unlucky in love, marrying
đôi khi kém may mắn thì lấy phải những
husbands who, during the courtship or
người chồng mà khi yêu hay những thời
early stages of marriage, are very
gian đầu sau khi kết hôn thì anh ấy rất
loving and caring, but after a while, their
là yêu chường mình nhưng một thời gian
personalities change. It's unclear why they
sau lại thay đổi tâm tính không hiểu tại
become abusive, cursing, and
sao anh ấy lại trở nên vũ phu chửi mang
beating. I have many
đánh được mình Tôi có rất nhiều những
such cases, and we can only
trường hợp như vậy mà chúng ta chỉ biết
ask "why?" without finding a
đặt câu hỏi tại sao mà chưa tìm được
solution. Therefore, in
hướng giải quyết cho nên đến với chương
today's program, we will listen to the
trình hôm nay chúng ta sẽ cùng lắng nghe
guidance of Ms. Pham Thi Yen
những lời hướng dẫn của cô Phạm Thị Yến
through a story sent in by a Buddhist follower. I respectfully
thông qua một câu chuyện của một bạn
greet you, Ms. Yen. Now, I would like to
kính chào cô ạ thì ngay sau đây Con xin
read the sharing of a Buddhist follower sent to the
phép được đọc lời chia sẻ một bạn phật
program: "Hello, Ms. Yen.
tử về cho chương trình là con chào cô ạ
I have been married for 3 years. My husband, from the time we were dating
Con lập gia đình đã 3 năm chồng con lúc
until after we had children, was very
yêu lúc cưới đến khi có con rất yêu
loving and caring. But now,
thương chăm sóc con nhưng đến giờ càng
he has changed more and more. He curses, curses, chases, and
ngày càng thay đổi anh ấy chửi mắng đuổi
beats me."  For no reason at all, he was also gambling,
con đánh con có khi không vì lý do gì cả
betting on lottery tickets, and heavily in debt. His
Còn chơ bời cờ bạc lô đề nợ nần rất
parents-in-law saw him like that
nhiều nữa ạ bố mẹ chồng thấy anh như vậy
and didn't say anything. Did I commit some terrible sin in my past life
cũng không nói gì Có phải kiếp trước con
that I have to
làm gì tội lỗi lắm nên bây giờ con phải
bear the consequences now? I
gánh nghiệp không ạ Con xin chên công
beg for your blessings, teacher. The question she asked
đức của cô ạ th bạn ấy hỏi cái câu hỏi
is correct;
thì bạn ấy cũng đúng là câu trả lời của
she asked if
bạn ấ bạn hỏi rằng là kết trước không
she committed some sin in her past life
biết là bạn có phải bạn gây nghiệp không
that she has to bear now.
mà bây giờ giờ phải gánh nghiệp không ạ
According to Buddhist teachings, no,
thì quả thật theo giáo lý của đạo Phật
nothing is outside the law of cause and effect.
thì không Cái gì làm ngoài nhân quả cả
Happiness comes from sowing good
hạnh phúc cũng là do mình gieo nhân
seeds, and suffering comes from
Thiện nành mà ra đau khổ cũng là do mình
sowing bad seeds, stemming from
đã từng gieo cái nhân xuất phát từ cái
our own unwholesome nature. Therefore, we
tâm tính bất thiện của mình cho nên mình
will experience suffering. In your family,
sẽ có những quả khổ thì trong gia đình
before you got married, when you were in
thì trước khi bạn lấy chồng Khi hai
love, he was very loving
người còn yêu nhau thì anh ấy rất là yêu
and caring. It's true that finding
rất là quan tâm thì đúng là mình tìm
someone who cared and
được một người quan tâm tìm được một
loved you was the right thing to do. It's not like he was
người yêu mình mình lấy là đúng rồi chứ
abusive from the start.
có phải là người ta vũ phu từ trước đâu
After a while, he became very loving
nấy sau một thời gian người ta rất yêu
and caring. But now,
và rất quan tâm thế thì ở đây Bây giờ
he...  He's become abusive again, gambling, betting, and in debt.
người ta lại trở lên vũ phu này cờ bạc
So, if
này nô đề này nợ lần Thế thì nếu như
you examine yourself and see that
mình xét cho mình thấy cái hành vi rằng
your behavior is still good, that you
mình ứng xử vẫn tốt vẫn tốt mình không
haven't done anything wrong, and your husband is acting this way, then it's
có lỗi lầm gì mà chồng mình như thế thì
called karma from a past life.
mới gọi là cái nghiệp của kiếp cũ Thế
But if, for example,
còn nếu như mà mình có ví dụ như có
you've done something bad that hurt him, like something that
tổn thương Ví dụ mình có cái gì đó mà
makes him suspect you're unfaithful, or something that makes him unhappy, or something that
khiến cho người ta nghi ngờ mình không
causes him
một cái gì đó mình gây cho người ta bất
dissatisfaction, then you've created karma in
mãn thì mới gọi là mình gây nghiệp trong
this life and are paying the price. If
kiếp này cho nên mình bị trả quả báo ngi
your husband was loving, caring, and
Chồng đang đang yêu thương đang chiều
hardworking, and now he's acting this way, then
chuộng bây giờ chăm chỉ Làm ăn bây giờ
if you examine yourself and
trở lên như vậy thì nếu như mình xét
see that your actions are
thấy mình có những cái hành động gì Nó
unusual, that you've changed your character
bất thường mình thay đổi tâm tính mình
first, then you're paying the price
trước thì là do mình bị quả báo ngay
in this life. But if you
trong kiếp này Thế còn nếu như mình vẫn
maintain your old character and
giữ được cái tâm tính như cũ mà chồng
your husband changes from only one
mình thay đổi từ một phía thôi từ một
side, then this is the karma from
phía của chồng mình thì đây là cái quả
your past life.  In
báo cũ của mình vì thế này ạ trong cuộc
life, we need many blessings.
sống của mình cần rất nhiều Phước báo
Some blessings are simply the blessing of love, and
thì có những cái là chỉ có phước yêu và
others are blessings derived from a little
có những cái Phước là Phước do một chút
initial affection received from our husband.
tình cảm của lúc đầu được hưởng từ chồng
If we fully enjoy that blessing, and during the
thôi vì mình hưởng hết cái phước đấy mà
process of enjoying it,
trong cái Quá trình mình hưởng được
we don't create the karmic
phước đấy mình không lại tạo ra được cái
consequences to continue enjoying it,
nhân quả tiếp tục để cho mình được hưởng
then the blessing will run out, and we will
phước thì cái Phước báo nó cạn thì mình
have to suffer the consequences. Because in
phải chịu quả khổ thôi Bởi vì trong một
our actions,
việc làm của chúng ta thường thường nó
good and evil often go hand in hand. Good deeds
song hành thiện và ác thì cái thiện nó
generate blessings, while evil deeds generate
sẽ sinh ra Phúc cái ác nó sẽ sinh ra cái
suffering. I'll just give an example: a
đau khổ đây cô chỉ nói ví dụ trong một
husband and wife go out
việc thôi vợ chồng đi chơi với
together, enjoying themselves. They go to different places, eating and having fun, but eating and
nhau mình chơi chỗ này chơi chỗ kia ăn
having fun inevitably involves killing animals. So,
chơi nhưng ăn chơi thì đương nhiên phải
when we go out together, if we
thì khi mà mình đi chơi với nhau mình có
treat each other well and are kind, it
thể sống tốt với nhau đối xử tốt với
generates
thì đối xử tốt với nhau sinh ra phước
blessings. But even if the blessings generated are
báo thì thì cái Phước báo đó có thể sinh
small, they might only be for selfish
ra nó rất là nhỏ bởi vì nó chỉ là ích kỳ
personal gain. For example, "I love you because
cá nhân thôi ví dụ như là em yêu anh vì
you love me, I serve you because you serve
anh yêu em Em phục vụ anh vì anh phục vụ
me."  That is, people serve
em tuy rằng người ta phục Mình phục vụ
each other, and others serve
người khác người ta người khác phục vụ
them, but both serving each other also
mình nhưng cả hai phục vụ nhau cũng đã
brings and benefits from that merit.
đều lấy luôn hưởng luôn cái phước đấy
For example, if you serve your husband, you
Rồi ví dụ như là mình phục vụ chồng mình
create merit, and you also
sinh ra cái Phước thì cái Phước Đấy mình
benefit from that merit. If your husband serves you,
lại hưởng luôn là chồng phục vụ vợ Tức
you benefit from it too. Then there's
là mình hưởng luôn rồi thế thì còn lại
the karma of killing that you're creating:
cái nghiệp sát sinh kia mình đang gây ra
eating and killing animals, or perhaps
đây ăn uống sát sinh rồi có thể là có
watching a movie together and
thể cùng nhau ngồi xem một bộ phim một
then joining in the criticism,
bộ phim xong lại còn a dua vào chửi một
or facing
cái vấn đề gì đó hoặc là cùng nhau gặp
hardship together and saying things like, "Oh well,
cảnh khổ ở đời lại cùng nhau nói những
let it die," etc.
cái lời là thôi mà kệ nó rồi cho chết đi
Two people together create a
đủ thứ tức là hai người ở cạnh nhau gây
lot of negative karma, and because that negative karma
rất là nhiều nghiệp ác vì cái nghiệp ác
increases, suffering will
nó tăng lên cho nên cái quả khổ nó sẽ
arise. Therefore, the
sinh ra đ thế sinh ra thì trong hai
one with less merit
người với nhau người nào ít Phước hơn
will be treated badly by the other. The
thì sẽ bị người kia đối xử không tốt với
cause and
cái người nhí Phước này đấy thì cái mà
effect of killing animals
cái nhân quả từ sát sinh hại vật con vật
for food and drink, from
để ăn để uống này từ những lời tán thán
praising immoral and
việc vô đạo đức tán thán những cái việc
cruel acts, is that whoever has less merit will suffer the
tàn tàn á thì ai mà ít Phước hơn thì cái
consequences.  If you associate with one person the most, you
quả báo xảy đến với người này nhiều nhất
will be beaten up by others,
thì sẽ bị người khác đánh đập người khác
lose your possessions, and
rồi mất đi mất mát đi tài sản thế và cả
both of you may have been together in a
hai người này Cũng có thể là trong tiền
previous life, plotting to steal,
kiếp trước cùng là những
rob, and commit all sorts of
trộm Lừa đảo rồi đủ thứ các thứ linh
evil deeds, beating and robbing people.
tinh bất thiện đánh đập người ta chấn
It's possible that these two people were involved in the
lột người ta có thể là hai người cùng là
same thing, but then they
người cùng làm cái việc đó thế nhưng rồi
decided to do
thì hai người lại cùng rủ nhau làm các
good deeds together. For example, someone might be
việc thiện ví dụ cũng có người bây giờ
beaten and robbed, but
đánh rồi Chấn nột rồi cái nào D nhưng
they still do some charity.
người ta vẫn đi làm bố thí một chút thế
Therefore, the power of charity will bring
cho nên cái sức bố thí đó sẽ được hưởng
them happiness for a short time. Conversely, those who
hạnh phúc bên nhau một thời gian ngắn
do evil
còn cái cùng nhau làm việc bất thiện vì
together, causing suffering
mình cùng nhau làm việc bất thiện gây
to others, will now
khổ cho chúng sinh nên đến bây giờ mình
suffer because of their actions. These are
phải tự gây khổ cho nhau đấy là những
many stories about karma in Buddhism, and this is how
Phật rất là nhiều và Đấy cũng là cái
karma works. Part of the
cách vận hành của nhân quả một phần đem
suffering comes from one's own actions, and many other
đến cái khổ đau của mình còn có rất là
negative causes stem from one's own character,
quả ác bất thiện từ tâm tính của mình
leading to suffering.
khiến cho mình phải khổ với nhau ví dụ
For example, in the past, my husband and I
như là lúc trước mình với chồng mình có
might have been with one or two people whom
thể là một hai cái người nào đó mà mà
we initially asked to help, whether it was a man or a
mình từ đầu đã kêu mang giúp đỡ chồng
woman, or a man
mình trong tướng Nam thì mới nữ hoặc Nam
and a man.
với Nam mình cêu mang mình giúp đỡ thế
Later, we harmed them.
sau rồi thì mình lại ác hại người ta cho
So, when we were in love and got married,
nên khi mình yêu nhau mình lấy nhau về
they repaid our kindness
thì người ta trả cái cái Phước của mình
by caring for us,
đầu khiến cho người ta chăm sóc yêu
loving us, and worrying about us. But
thương quan tâm lo lắng cho mình nhưng
after we had used up all our good deeds, it was
sau rồi mình hưởng hết cái Phước rồi đến
our turn to repay them with resentment and
cái lượ lượt mình trả quá là những sự
bitterness. Because we had wronged them in a previous life,
uất ức của người ta Vì kiếp trước mình
they are now attacking us without reason. Karma is inescapable;
người ta đánh mình vô cớ có vay thì có
doing evil will inevitably
trả nhân quả không thể thoát được làm ác
lead to evil consequences. Therefore, to help
thì phải chịu quả báo ác thế cho nên để
you understand, I explained to you what you
bạn hiểu được và cô đã trả lời bạn là
did in your previous life that is causing you
kiếp trước mình làm gì mà bây giờ mình
such suffering now. I also guided you to understand that
khổ như vậy thế và cô cũng hướng cho bạn
karma continues to operate, and because
rằng là nhân quả Tiếp tục vận hành và Vì
we think, speak, and act daily,
là hàng ngày mình có suy nghĩ nói và làm
we
chứ mình có dừng lại các việc đó đâu cho
continue to suffer the consequences of our
nên mình sẽ tiếp tục Thọ những quả báo
actions, thoughts, and deeds.
do những hành vi từ suy nghĩ lời nói
To end
việc làm của mình để chấm dứt cái việc
this suffering or to minimize
đau khổ này hoặc để giảm thiểu cái sự
your suffering, you should diligently study
đau khổ này của bạn thì bạn nên học phật
Buddhist teachings on karma. You
pháp nhân quả một cách tinh tấn bạn có
can learn to praise the
thể biết tán thán những cái việc làm
good deeds of others, and you will generate
thiện của người ta Bạn cũng sinh ra phúc
blessings. You can create opportunities for
lành Bạn có thể tạo Duyên khiến cho
others to do good, and you will also generate
người ta làm thiện cũng là sinh ra phúc
blessings. You can help others with
lành Bạn có thể giúp đỡ người khác một
small things, from words to actions
cái việc nhỏ từ lời nói cho tới việc làm
to sharing, and you will also generate
đến sự chia sẻ bạn cũng có thể sinh ra
blessings. And what you are suffering from is your
phúc lành và cái mà bạn đang bị Đó là
husband's gambling addiction, which has led to debt and
chồng lô đề cờ bạc khiến nợ lần tức là
financial loss. Now you must
thất thoát tài sản thì bây giờ bạn phải
learn to give, to give, even if you have nothing, even just
biết bố thí biết cho đi dù là mình không
500 dong. You should give
có dù là 500 đồng về tài sản mình cũng
to
nên bố thí cho người này bố thí cho
beggars, even if it's just a little. While
người kia ăn xin nó là ít thôi trong lúc
giving, cultivate a repentant heart
bố thí thì mình Khởi lên cái tâm sám hối
and awaken the awareness that
và khởi nên cái niệm giác ngộ rằng Đấy
poverty and suffering are caused by theft, fraud, and
có nghèo khổ là do ă cắp do lừa đảo do
living unwholesomely. Therefore, pray that
sống bất thiện cho nên là nguyện cho
you and others will not fall into
người ta với mình không phải rơi vào cái
that situation again. Learn Buddhist teachings,
cảnh đó nữa và biết học phật pháp biết
practice Buddhist principles, and cultivate the practice of karma.
tu tập Phật pháp biết tu tập nhân quả
If you have time, you can
rồi nếu có thời gian thì bạn có thể là
do this.  Regarding the meritorious deeds and duties in the temple, if we have
làm các công đức phận sự trong chùa có
money, we can donate 500 or 1000 VND. This
tiền thì ta cúng bằng tiền là 500 1000n
is also a form of offering, sowing seeds
cũng là cúng dường mình gieo hạt giống
in the place where the monks are walking
vào cái nơi mà những vị sư đang đi trên
the path of abandoning and ending all
con đường từ bỏ chấm dứt tất cả các cái
unwholesome thoughts. That is a
tâm bất thiện thì đó là ruộng Phước Điền
very large field of merit, so by putting in a little
rất lớn cho nên mình bỏ vào đó một chút
merit, we can generate
công đức mình cũng được có thể phát sinh
blessings in this life.
ra phước báo ngay trong đời này ngay
We can also come to the temple whenever we have free time. Even just
xếp được mình có thể đến chùa Tuy rằng
sweeping a few floors can generate
quét vài cái ná thôi nó nó cũng sinh ra
merit for us, helping us to
cái Phúc hành cho mình để mình có thể
reduce the suffering
giảm thiểu đi những cái sự đau khổ mà
we are experiencing.
mình đang đang đang bị như thế này và
Furthermore, there are spiritual aspects; there
một phần nữa là phần tâm linh cũng có
may be beings we have harmed
thể có những chúng sinh mà mình làm hại
financially, or in terms of
họ về tiền bạc cũng như
life and health.
về tổn hại về mạng sống và sức khỏe Bây
Now they are in the invisible realm, as the
giờ họ đang trong cái Cõi vô hình mà Đức
Buddha taught, the realm of hungry ghosts relying on the
Phật đã dạy rồi cõi ngã quỷ nương tựa
human realm. In Buddhism, there are
vào cõi người trên trong đạo Phật có rất
many stories about vengeful spirits seeking
nhiều những cái câu chuyện về vong Ninh
revenge, for example, the
báo oán rất nhiều ví dụ như cái cái ngay
Sutra of the Water Repentance.
bài kinh là kinh từ vi Thủy Sám Pháp
Even in this lifetime, there is the Venerable National Master Ngo Dat. He is currently a
ngay trong hiện kiếp này ngài ấy đang
monk, yet he is being haunted by a vengeful spirit from
làm sư mà còn bị một cái vong linh Chín
nine previous lives. This is because in those nine
Kiếp về trước theo báo oán do kín Chín
previous lives, he was an official who
Kiếp về trước ngài ấy làm quan Ngài ấy
unjustly executed and beheaded a man named Tieu Tho. This Tieu Tho then became a
đã xử oan và chém đầu cái vị tên là tiều
hungry ghost for nine lifetimes, and he continues to seek
ngã quỷ trong Chín Kiếp liền theo để báo
revenge against the Venerable National Master Ngo Dat. The scriptures are still
oán ngài ngộ Đạt Quốc Sư kinh sách vẫn
there, so we must also practice by
còn đó cho nên là chúng ta phải thực
reaching out to those beings
phần mà mình hướng tới những chúng sinh
we harmed in past lives—those who treated us
mà mình đã hại họ trong tiền kiếp đối xử
cruelly, deceived us, or stole our money.
tàn nhẫn hoặc lừa đảo hoặc trộm cáp tiền
Now that they have the karmic affinity to follow us and
của nay họ đủ duyên họ theo mình Họ tác
influence our lives, we should
động vào đời sống của mình thì mình cũng
practice the Buddha's teachings, reciting scriptures,
thực hành lời Phật dạy tu tập tụng kinh
repenting, and making offerings to the Three Jewels, whether little or
sám hối cúng dường tam bảo dù ít Dù
much, according to our hearts. This can be done through material things, effort,
nhiều tùy tâm mình bằng của bằng công
or by
hoặc là bằng những cái cách mình chuyển
spreading the
tải Phật pháp mình đưa những đưa Phật
Dharma, sharing it with others.
pháp đến cho mọi người cùng biết rộng
That is a form of giving. If we don't have
đấy là cách bố thí Nếu mình không có
money or time to go to the temple,
tiền và Mình không có thời gian về chùa
we must spread the Dharma,
thì mình phải chuyển tải Phật pháp chia
sharing Buddhist teachings about karma with
sẻ những bài Phật Pháp về nhân quả cho
many people to dedicate the
nhiều người để cho mình hồi hướng cái
merit.  This merit is for those beings who may be
công đức này cho những chúng sinh mà có
in the invisible realm of arrogant demons
thể trong cái cõi ngạo quỷ vô hình kia
following me to collect debts, and I
đang theo theo mình để đòi nợ và mình
also dedicate that merit to
cũng hồi hướng cái đấy cho cái việc thực
my present actions, to
hiện tại của mình hồi hướng cho chồng
my husband, to my business
mình hồi hướng cho mình làm ăn kinh tế
so that it may develop and I may escape
cho nó phát triển lên để mình thoát ra
from debt, find peace and
khỏi cái cảnh nợ lần mình được an vui và
happiness, reduce suffering, and gradually make
hạnh phúc hơn giảm khổ và dần dần nó nó
my life more pleasant. Yes,
dễ chịu hơn trong cuộc sống của mình Dạ
thank you, teacher, for your incredibly
vâng Con xin cảm ơn cô những lời hướng
helpful guidance. I
dẫn vô cùng là bổ ích vừa rồi à kính
hope you will listen to the program. Through
mong quý vị lắng nghe chương trình x qua
your guidance, you will
những lời hướng dẫn của cô quý vị sẽ
understand the influence and
hiểu được rằng cái sự chi phối và vận
operation of karma, as well as the
hành của nhân quả cũng như tầm quan
importance of blessings to a happy marriage.
trọng Phước báo đến đời sống hôn nhân
We will always think about and apply
chúng ta sẽ luôn Tư duy và áp dụng lời
your guidance to our lives,
hướng dẫn của cô vào trong cuộc sống này
diligently practicing to accumulate blessings so that
tinh tấn tu tập để tích lũy phúc lành để
we may have a more peaceful and happy life.
cho mình đ có một cuộc sống an vui hạnh
Thank you for watching the
phúc hơn nữa Cảm ơn quý vị đã theo dõi
program and see you again in the
chương trình và hẹn gặp lại quý vị trong
next program.
chương trình tiếp theo
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]